  Вот уже многие десятилетия добыча ископаемых, в том  числе и нефти очень прибыльное дело. Страны, обладающие большими запасами нефти получают солидные деньги с продажи нефти, покрывающие затраты во многих экономических областях. Крупные производители готовы вкладывать большие средства в информационные технологии для увеличения прибыли. За последние несколько лет нефтяная отрасль сильно изменилась. В энергетическом секторе уже давно применяются технологию помогающие решать задачи цифровой экономики. 
 Искусственный интеллект – двигатель прогресса нового времени. Но есть ли для него место в нефтяной промышленности?
Искусственный интеллект имеет множество направлений, но в нефтяной промышленности чаще используются два: анализ данных и машинное обучение.
Машинное обучение дает возможность системам обучаться и обрабатываться данные почти без участия человека. Многие крупные компании используют их для контролирования внутренних процессов и предотвращения внезапных проблем, отследить которые люди практически не в состоянии.
Также машинное обучение используют для моделирования последствий новых разработок. Или же, что немало важно в 21 веке – оценить экологический риск планируемого проекта еще до того как он воплотится.
Еще одно  не маловажное направление – это анализ данных. И тут тоже используется искусственный интеллект. Нейронные сети обрабатывают огромные кластеры данных и на выходе дают полезную информацию. ИНС позволяют получить из данных полезные зависимости, которые играют важную роль в поиске новых путей и возможностей добычи нефти или же увеличении эффективности уже используемых технологий.
Но насколько выгодно использовать искусственный интеллект? Попробуем разобраться. На рынке добычи нефти существует большое количество стран – экспортеров, а значит и конкуренция очень высока. Чтобы выйти победителем требуется сокращать затраты и увеличивать добычу, и тут как раз приходит на помощь искусственный интеллект. Исследовательская компания Gartner пишет, что разработка концепции интеллектуального месторождения поможет добывающим компаниям сократить расходы на 5% и увеличить объем добычи на 2%. Звучит не очень убедительно. Но если вспомнить объемы добываемого сырья, которые измеряются десятками миллионами тонн, то становится очевидно что, увеличение всего в пару процентов – весьма значительная цифра в абсолютной величине. 
Разведочное бурение с помощью ИИ, анализ данных сейсмических исследований, к примеру, помогает компаниям делать меньше тестов при разведке месторождений и бурить меньше скважин – колоссальная экономия денег и времени.
Использование решений на базе AI подтверждается объемом рынка. На 2019 добывающая промышленность потратила на технологии ИИ более двух миллионов долларов. Фокусные области, в которых AI востребован, – геологоразведка, добыча и стратегическое планирование.
Где уже используется?
Нефтегазовая отрасль имеет все необходимое для цифровых и интеллектуальных преобразований. 
В крупных нефтяных компаниях инициируются или уже появляются проекты по принципу «Интеллектуальное месторождение». Инновационные процессы – способ эффективной модернизации нефтяной промышленности. В основе цифровых и интеллектуальных технологий лежат методы искусственного интеллекта.
 Геологоразведка
В геологоразведке использование обусловлено возможностью анализирования и интерпретирования данных сейсмических исследований и разведочного бурения. С таким подходом сокращается количество пробуренных скважин и тестов, проводимых для выявления пригодности месторождения, что в свою очередь экономит время и деньги добывающей компании.
Умные месторождения
На данный момент развивается очень быстрыми темпами технология «Умные месторождения» и «Умные скважины». Такие месторождения позволяют удаленно управлять объектами нефтедобычи, что в свою очередь позволяет сократить возможные издержки. Согласно исследованию проведенному компанией cambridge energy research associates (CERA), отдача на умных месторождениях уже на 10 % больше, чем на традиционных. А это лишь только экспериментальная фаза применения искусственного интеллекта. 
В томском государственном университете рассматривалась возможность использования искусственных нейронных сетей для того чтобы оценить ожидаемую добычу нефти в результате выполнения выравнивания профиля приемистости (ВПП) на нагнетательных скважинах. 
Для создания модели искусственной нейронной сети были использованы данные со 106 скважин, где ранее проходило ВПП. 
В качестве выходных, или же предсказываемых данных использовались две характеристики:
1) Ожидаемое изменение обводненности  
2)Ожидаемая продолжительность эффекта.
Для того чтобы обучить модель, состоящую из 4 – х нейронов в промежуточном слое использовали функцию сигмоиды и алгоритм Левенберга. Результат показал что построенная ИНС характеризуется высоким качеством обучения. 

В январе 2019 года BP инвестировала в Хьюстонский технологический стартап Belmont Technology для укрепления базы ИИ компании, разработав облачную геонаучную платформу под названием «Sandy». Она позволяет интерпретировать геологическую, геофизическую, историческую и резервуарную информацию по проекту, создавая уникальные «графы знаний».
Первое в Великобритании Национальное Хранилище Данных (NDR) по нефти и газу также использует искусственный интеллект. NDR использует ИИ для обработки и интерпретации огромной базы данных, объем которой 130 терабайт. Эти данные охватывают информацию о 12 500 скважинах, 5000 сейсмических исследований и 3000 трубопроводов.
Искусственный интеллект также используется для того, чтобы повысить безопасность проведения операций на нефтеперерабатывающих платформах.  В марте 2019 года Aker Solutions начала сотрудничество с компанией SparkCognition для улучшения приложений, использующих ИИ в рамках своей инициативы «Cognitive Operation».

Системы искусственного интеллекта SparkCognition будут использоваться в аналитической платформе под названием SparkPredict, которая отслеживает наземные и подводные установки более чем 30 морских сооружений.


Платформа SparkPredict использует алгоритмы машинного обучения для анализа данных, поступающих с датчиков, что позволяет компании выявлять неоптимальные операции и надвигающиеся сбои до их возникновения.

А что в России?
Для России, как и для многих других стран-экспортеров, нефть – один из главнейших источников валютных поступлений. Удельный вес экспорта нефти и нефтепродуктов в общей валютной выручке страны составляет приблизительно 27%. Нефтяной комплекс – источник валютных поступлений, который постоянно растет. На экспорт идет более 40 % добываемой нефти и около 30 % производимых нефтепродуктов.
Значение нефти в народном хозяйстве велико: это сырье для нефтехимии в производстве синтетического каучука, спиртов, полиэтилена, широкой гаммы различных пластмасс и готовых изделий из них.
Российские компании стараются не отставать от западных конкурентов. Добывать нефть многим игрокам рынка приходится в сложных геологических условиях, где есть колоссальный потенциал для использования ИИ.
Как российские нефтяные компании уже используют цифровые технологии?
«Газпром нефть»
«Цифровая нефть». Программа находит скрытые залежи углеводородов путём цифровой обработки геологических данных. Алгоритм анализирует около 60 000 результатов геофизических исследований, позволяет находить скрытые закономерности данных и предсказать новые перспективные зоны для поиска нефтяных пластов. В 2019 году с помощью своей разработки «Газпром нефть» добыла первую в мире нефть, найденную с помощью искусственного интеллекта.
Цифровое бурение. Самообучающаяся программа контролирует траекторию и точность бурения. В реальном времени анализируются параметры с датчиков на буровом оборудовании. Разработка позволит снизить расходы на создание новых скважин примерно на 1 млрд рублей и сократит сроки их бурения.
«Татнефть»
Компания сегодня работает над использованием возможностей искусственного интеллекта для создания «цифровых двойников» реальных объектов (обработка исторических данных для создания модели действующего производства с целью его оптимизации), повышения эффективности добычи нефти, оптимизации фонда скважин и совершенствования системы разработки месторождений — ИИ помогает прогнозировать нефтеперспективные объекты.
«Лукойл»
Нейронные сети. На пилотных участках зрелых месторождений подтверждена высокая эффективность применения нейронных сетей для управления добычей и заводнением. В 2019 году были разработаны алгоритмы управления заводнением зрелых месторождений, сформирована модель ограничений и выполнен анализ эффективности проводимых геолого-технических мероприятий для пилотных участков в Западной Сибири. Планируется масштабирование данной технологии.
Интеллектуальное месторождение. Интеграция процессов управления месторождением на основе автоматизированных компьютерных систем и высокотехнологичных систем сбора данных. Концепция покрывает полный производственный цикл развития проекта — от стадии поиска и разведки до завершения разработки — и включает такие блоки, как интегрированное моделирование, интегрированное планирование, центр интегрированных операций. Результат: накопленная дополнительная добыча углеводородов более 7 млн баррелей в натуральном эквиваленте.















Список Литературы
1.  «Оценка влияния искусственного интеллекта на оффшорную нефть и газ»
URL: https://habr.com/ru/company/otus/blog/472394/
2. Умные скважины: как искусственный интеллект «качает» нефтегазовую отрасль. URL: https://vc.ru/future/155017-umnye-skvazhiny-kak-iskusstvennyy-intellekt-kachaet-neftegazovuyu-otrasl
3.  Как нефтяные гиганты становятся ИТ-компаниями                       URL:  https://sber.pro/publication/kak-neftianye-giganty-stanoviatsia-it-kompaniiami-1 



